# ***Происхождение Вселенной - Начало***

Происхождение Вселенной остается одной из главных загадок науки. С начала наблюдений за звездным небом человечество пыталось понять, как возникло все, что его окружает, и что там за пределами нашего мира. С развитием технологий ему покорились многие природные явления и даже просторы космоса, но никто так до сих пор и не установил, как зародилась Вселенная. Однако, астрономы выдвинули множество теорий на этот счет, некоторые из них вполне логичны и правдоподобны.

## ***Современное представление о возникновении Вселенной***

- Теория Большого взрыва
- Инфляционная теория
- Теория струн
- Теория бран
- Теория стационарной Вселенной

## ***Теория большого взрыва***

Основной теорией возникновения Вселенной в ее нынешнем состоянии является ********Теория большого взрыва********. Впервые этот термин был применен британским астрономом [Ф. Хойлом](https://ru.wikipedia.org/wiki/Хойл,_Фред) в 1949 году. При этом сам ученый считал данное предположение о происхождении и эволюции Вселенной ошибочным.

Сами же идеи о расширении Вселенной и ее развитии в результате взрывного процесса возникли в начале 20 века. Способствовал этому [Альберт Эйнштейн](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт), опубликовавший свою [теорию относительности](https://ru.wikipedia.org/wiki/Общая_теория_относительности). Нестационарное решение его гравитационного уравнения натолкнуло советского физика [Фридмана](https://ru.wikipedia.org/wiki/Фридман,_Александр_Александрович) на гипотезу о том, что Универсум – постоянно расширяющийся объект. По его версии, вначале она представляла собой очень плотное, однородное вещество. Оно в результате большого взрыва начало распространяться, образуя привычные нам элементы космоса – галактики, туманности, звезды, планеты и другие тела.

Теория происхождения Вселенной по Фридману неоднократно подвергалась дополнениям и улучшениям. В 1948 году астрофизик [Георгий Гамов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Гамов,_Георгий_Антонович) опубликовал работу, в которой описывал первичное вещество до Большого взрыва не только как очень плотное, но и как очень горячее. В нем постоянно происходили реакции термоядерного синтеза, в результате которых образовались ядра легких химических элементов. Выделяемое при этом электромагнитное излучение сохранилось до сих пор, но в остывающем виде. Теория была подтверждена почти через 20 лет после того, как ученым удалось открыть и измерить температуру космического фона. Изучение реликтового излучения также помогла установить возраст мироздания и распределение в нем вещества.

### ***Хронология событий в теории Большого взрыва***

Теория эволюции Вселенной подразумевает, что до Большого взрыва все мироздание находилось в принципиально другом состоянии. А после – проходило стадии развития, благодаря которым заполнилось частицами, химическими элементами и другими структурами. Они же послужили строительным материалом для всех космических тел и объектов. Каждый эпоха развития имеет свою продолжительность от незначительных долей секунды до миллиардов лет. Попробуем изложить теорию происхождения Вселенной кратко и простым языком.

#### ***Эпоха сингулярности***

Большому взрыву и происхождению Вселенной в современном ее виде предшествовала стадия космологической сингулярности. Это состояние Универсума, при котором вещество имеет почти бесконечные значения плотности и температуры, а само оно стремится к нулю.

Космологическая сингулярность – один из самых трудных вопросов современной науки. Невозможно точно установить, что именно было до Большого взрыва. Но бесконечная плотность раннего вселенского вещества не может сопровождаться его бесконечной температурой. Следовательно, сингулярная Вселенная противоречит современным законам физики.

По некоторым предположениям, эпохи сингулярности вообще не существовало. Еще по предположению группы ученых, в число которых входит [С.Хокинг](https://ru.wikipedia.org/wiki/Хокинг,_Стивен), все сущее могло возникнуть из абсолютного вакуума («ничего») из-за колебаний системы. По другой теории, Большой взрыв привел лишь к образованию Метагалактики, как «пузырька» в плотном веществе Универсума. Есть также гипотеза о том, что вселенные образуются из-за разрывов сингулярности в пределах черных дыр. Доподлинно же установить, что было до Большого взрыва, не представляется возможным.

#### ***Планковская эпоха***

Итак, в первичном мироздании произошел катастрофический процесс, в результате которого вещество начало стремительно расширяться и охлаждаться. При чем для формирования всех структур космического пространства взрыв должен был произойти повсюду.  Это и является точкой отчета возникновения мироздания в его нынешнем виде.

В период от нуля до 10$^{-43}$ секунд вещество Универсума имело физические параметры (температура, энергия, плотность) соответствующие постоянным [Планка](https://ru.wikipedia.org/wiki/Планк,_Макс). В таких условиях планковской эпохи произошло рождение частиц.

#### ***Эпоха великого объединения***

В период с 10$^{-43}$ по 10$^{-35}$ секунд после Большого взрыва в относительно устойчивой системе возникли силы гравитации. Они впоследствии способствовали возникновению звезд и планет. Первичная материя перестала быть однородно плотной. Но электромагнитное и ядерное взаимодействия в ней  были еще объединены, поэтому любые физико-химические параметры для этого вещества не имеют смысла.

#### ***Эпоха инфляции***

При переходе в эту стадию эволюции Вселенная начала ускоренно расширяться. Это позволило перераспределиться высокоплотному изотропному первичному веществу. Эпоха заняла промежуток времени с 10$^{-35}$ по 10$^{-32}$ секунды от взрывного процесса.

#### ***Электрослабая эпоха***

К этому моменту сильное ядерное взаимодействие, как и гравитация, отделено от первичной материи. Период с 10$^{-32}$ по 10$^{-12}$ секунд – момент рождения таких элементарных частиц, как хиггсовский бозон и W-, Z-частицы. Симметрия до вселенского вещества окончательно разрушена.

#### ***Кварковая эпоха***

С 10$^{-12}$ по 10$^{-6}$ секунд все четыре фундаментальные взаимодействия начинают существовать отдельно. Все вещество Универсума представляет собой «кварковый суп» из безмассовых и бесструктурных фундаментальных частиц.

#### ***Андронная эпоха***

Из фундаментальных частиц начали образовываться андроны – частицы с сильным ядерным взаимодействием. Именно из них образуются нуклоны, формирующее атомные ядра, протоны и нейтроны. Весь процесс андронизации занял порядка ста секунд после Большого взрыва.

**#### ******Лептонная эпоха********

Первые три минуты существования Универсума происходит формирование лептонов, в том числе и их подвида – нейтрино. Это еще одни фундаментальные структуры вселенского вещества, из которых в дальнейшем было построено все в мироздании.

#### ***Протонная эпоха***

Более 300 тысяч лет ушло на первичный процесс нуклеосинтеза легких химических элементов  и перераспределения вещества Универсума. Оно стало доминировать над излучением, что замедлило расширение космического пространства. Конец данной стадии ознаменовался возможностью передвижения тепловых фотонов.

#### ***Темные века***

Ни одной привычной нам космической структуры в первые 500 млн. лет после возникновения Вселенной не существовало. Она была заполнена водородно-гелиевой массой и реликтовым тепловым излучением, распространяющимся по всему ее пространству.

#### ***Реионизация***

Постепенно облака водорода и гелия под воздействием гравитации начали сжиматься, в них стали зарождаться процессы термоядерного синтеза. Появились первые звезды. Они стали собираться в скопления, называемые галактиками. В центре формирующихся галактик возникал источник мощнейшего излучения и гравитационного притяжения – квазар. Этот процесс занял более 300 млн. лет.

#### ***Эра вещества***

Молодые звезды формируют вокруг себя протопланетные диски, из которых впоследствии образовываются целые планетарные системы. В эту эру 4,6 млрд. лет назад возникла и ********Солнечная система******** со всеми окружающими ее планетами.  Вся же история Вселенной продолжается более 13,7 млрд.лет.
